---
title: "二本学院非科班天崩开局，如何逆天改命拿下大厂后端"
date: 2024-11-17
categories: [Essays]
description: ""
---

## 天崩开局，如何破局自救

2021 年高考结束，我当时的第一志愿是计算机科学与技术专业，但是我被录取到了河南工程学院的高分子材料与工程专业。

我去咨询计算机相关行业的从业者，以及多方面网络搜集相关信息之后得到了一个很现实的消息——二本院校本科 + 非科班出身，对于我想从事的计算机行业来说，就是死局。

于是我在大一期间的目标其实非常明确：

*   自学计算机
*   转专业到计算机科学与技术

所以目标有了之后就很简单了，我在暑假开学前就开始学习 Python，然后快开学的时候就开始在校内打听转专业相关信息，并且联系到了以前转专业成功的学长。期间还认识了一位打 ACM 竞赛的优秀学长（也是我之后参加 ACM 的队友），在他的推荐下，我误打误撞参与到了 ACM 竞赛相关的学习中。其实我是很功利的，为了转专业成功，我白天学专业课，晚上就学 C 语言和 C++ 刷算法题，为了能拿一些计算机相关奖项，以便自己在转专业考核中获得足够的优势。

最后在大一下学期，我以专业第一 + 综合素质测评双第一的成绩顺利转入到了计科，并开始后续的学习。

---

## 竞赛败犬，身无长技该何去何从

前面讲到我很大一部分参与竞赛的原因是为了拿奖好转专业，不过我在这期间也逐渐喜欢上了 ACM 竞赛。

打 ACM 的有两种人，一种是喜欢算法，享受 AC 过程的人，一种是为了通过比赛证明自己比别人强的人。

而我，很遗憾，我是希望打 ACM 能够给我带来荣誉并且有助于我找个工作的那种人。两年的坚持，不仅证明了我在这个竞赛中毫无天赋，也以破铜烂铁的结局收场。此时的我，该考虑未来做什么了。于是我在分析完一通考研、考公、和找工作的难度后，毅然决然地选择了找工作。

于是我开始翻看各种求职网站，看招聘岗位的 JD。我懵了，招聘要求的技能我都不知道是啥，我才发现升入大学这一年半多的时间里，自己除了会几道题之外，什么都不会。

因此，我该确定工作的目标了，走什么方向？前端？后端？运维？语言选什么？C++ 还是 Java？

我对 C++ 有一种执念，毕竟是打竞赛的老伙计，于是准备走 C++ 服务端开发方向，开始搜罗资料和学习。大二的时候我数据结构手搓了 STL，并且学习了一下 MIT6.S081，同时期我也去了解 C++ 岗位就业形势和方向。最后发现在我学历不占优势的前提下，CPP 服务端开发方向好像不是那么明朗，加之后期学习难度陡增，我突然对 C++ 失去兴趣了。于是立刻决定转方向到 Java，虽然 Java 很卷，但是岗位毕竟多一些，混到最后还有一口饭吃。

在决定转 Java 后，我又开始搜集资料，在同学推荐下，我开始学习 B 站 up 主——[青空の霞光](https://space.bilibili.com/37737161) 的全套视频，并且制定了阶段计划：

*   学完 Java 全套技术栈
*   做两个项目开始刷实习经历

于是接下来的时间里，我一个月学完 Java 语法基础，一个月 JavaWeb，一个月 Spring 全套技术栈学完，再用一个月做完了一个单体项目和一个 12306 微服务项目，期间做的项目还拿了个软件设计大赛的省奖。

之后开始找渠道投实习，Boss 直聘投递 1000+，面试 5 次，offer 2 个，于是开始了第一次实习，去了一家初创小公司。在这期间我也完成了第一次开源贡献，利用自己在打比赛期间学习的算法实现了一个 QQ 机器人违禁词匹配的功能。

有第一次实习经验后，再投就容易了不少。BOSS投递300+，面试10，offer 8，开始第二次实习。这一次我甚至伪装成毕业生拿下了一个总包25w的offer，这使我更加坚信了我也可以做大厂梦。最后去了一家行业独角兽企业实习。

所以其实到这里，我已经很明确以后的路线了，那就是不断通过**刷实习经验**，骑驴找马，脚踏实地才有机会跻身大厂行列。

---

## 暑期三场KPI面试，干碎我的大厂梦

在结束第二段实习后，时间来到24年3月份，这个时间段是24届的春招和25届的暑期实习。我想要趁这个机会，拿下大厂的暑期实习offer，然后通过实习转正的方式曲线救国，实现目标。理想很丰满，现实很骨感，当我开始投递之后，我才发现事情没那么简单。

首先是腾讯，投递完之后就卡在初筛；其次是蚂蚁，投递完做了个人才测评秒挂；最离谱的是米哈游，投完两小时就秒拒。其他大厂投递后要么卡在初筛，要么直接简历挂。此时我才意识到了问题的严重性，在暑期实习竞争的人中，二本学院+无大厂实习经历的我根本毫无机会。

于是果断更改策略：

* 大厂继续投递  
* 中小厂开始海投，并且刷面试经验，有面试就接

最后暑期实习只约到了蔚来和腾讯云智的面试。其中蔚来一面，我的实习经历不被深问，自我介绍完+基础八股，手撕链表结束，全程只有18分钟。我以为已经够KPI了，谁知道时隔一个月又捞我二面，这次面试官都不装了，连摄像头都不开了。腾讯云智面试则截然相反，照死里拷打八股和我的实习经历，问到最后都开始问我CPU和GPU区别这种问题，我至今没有一场面试难度能够超越这次的实习面试。鉴定为纯纯的面试官炫技，不想要人。

这三场KPI面试干碎了我想要通过暑期实习转正拿到大厂offer的美梦，于是我最后只能寄希望于秋招，暑期去了北京的一家全球独角兽企业实习。

---

## 搏命秋招，刀尖起舞命悬一线

在8月底基本上确定了转正offer保底之后，我开始了自己的秋招之旅，并且ALL IN中大厂。

这里贴一下自己的投递记录——[搏命秋招](https://tqce3dkd5sf.feishu.cn/base/XslkbUlzYaT7GPs184BcRmp3nKd?from=from_copylink)

从8月底到10月底，官网投递200+，BOSS投递800+。

9月底约到了深信服面试，整个10月也没有约到几家面试，这段时间的我极其焦虑，刷牛客每天都能看到别人各种大厂面试、各种意向收割，而我只有各种花式挂简历。

在10月中旬，约到了美团后端面试，走到最后排序挂。面试官没有明说，但是结合面试聊的学历话题，我很清楚自己挂在了学历上。最后收到这个消息我在厕所里哭了一下午，还把下午的百度测开和360测开的面试推掉了。

不过那天下午我也悟出一个道理：

努力把我抬高到了不属于我的高度，现实会把我狠狠摔下。人没有翅膀，但是靠双腿就能翻越一座座高山，所以才会比鸟飞得更高更远。

于是我在那天之后并没有放弃，继续投递并且迅速调整状态，面对后面即将到来的面试。

现在回头看，如果不是当初自己迅速调整好，也就没有后来的58同城面试以及网易有道的面试。甚至58二面深度拷打我整整一个半小时的项目，以及网易总监面拷打一小时实习和项目架构设计，我能顶住这些压力的原因也多亏了之前美团的打击。必须抓住每一次难得的机会并且拼尽全力。

---

## 太阳如此伟大，能让尘埃闪耀光芒

让我一路坚持下来的，不仅仅是我自己的目标，还有那些二本学院进大厂的偶像的先例。

24年春招我刷到了牛客上一位三本进哈啰的同学的经验帖——  
[24届校招末班车🚙 三本 哈啰Java OC啦~](https://www.nowcoder.com/discuss/605798991095140352?sourceSSR=users)

读完这篇文章后我大受感动，于是在评论区留言：“佬，同二本，大厂简历全挂，看完您经历深感惭愧。”

于是我发自内心决定要向大佬看齐，并且在每一次想要放弃的时候都会想起这些人的成就。

事实证明，榜样的力量是极大的。在这之后我也实现了我的梦想。我回头去看之前此贴的评论区，发现同期跟我一样是二本学院进大厂的同学：有学院本无竞赛三段大厂实习去了字节跳动的，有学院本去转转的，有学院本拿下腾讯客户端的，有学院本暑期实习转正蔚来的等等。

我始终认为，一个人的成功不值得骄傲，但是一个人的成功可以带动一群人成功，这才是值得尊敬的。就像伟大的太阳，能够照亮那些充满黑暗的角落，即使散落地上的灰尘也能成为黑夜闪耀的群星。

---

## 干货总结

---

感谢你读完了我上面所写的一些个人经历。每个人的成功都很难复制，这条道路上不存在成功的通解，但是我仍然尝试总结一些我认为比较重要的因素：

* **目标**：必须明确你的方向、你的目的、你的追求。
* **信息**：必须尝试一切渠道获取相关信息，如何才能在这个行业立足。
* **计划**：必须根据自身情况定制计划，还要做好兜底措施，且必须留有退路。
* **执行**：必须坚持计划，局部的偏移会造成全局战略的失败，每一步必须严格执行。

除此之外，我认为很大程度上，运气也是一个不可忽略的因素，因为我见过太多比我优秀的同学，因为没有得到面试机会导致没有一个满意的结果。

对于计算机找工作来说，我主观上认为，运气 > 学历 >= 实习 > 竞赛 > 学校活动。

如果运气不够，就只能增加尝试次数，多投递，每次投递都有试错的机会。如果你投递太多已经脏掉了账号比如BOSS这些，那么建议你注销账户重新新开账户再次投递，一定要多尝试才有机会。

关于学历，我推荐学历比较差的同学可以考虑一下考研，考研必须考211以上水平的学校，出来会轻松很多，而且多三年的时间给你刷实习和论文。在可预见的未来几年，就业形势仍不是很乐观，你也要做好三年考研出来卡你本科的心理准备。

关于实习，如果有对口的大厂实习，几乎可以作为你的第二学历，但是这样的条件很难凑成，需要极大的努力和运气加成，其他的没有名气的一律视为小厂。多段实习并不是经验为王，必须能够通过实习所做的事情体现出你的潜力和发展。

关于竞赛，我认为ACM的奖牌对我找研发相关工作并没有很大的帮助，因为研发更多在意你的工程水平，而不是会做几道题。大厂注重算法也必须是在你工程能力过关的前提之下。如果你的目标是教培或者量化、自驾这些方向，那么ACM的奖项确实是一个比较好的加分项，除此之外的方向性价比极低。

关于学校活动，我认为对找工作的影响微乎其微，写上你的奖学金和绩点足以。

关于笔试，我见过有作弊的满分约面最后offer拿到手软，也见过自己老老实实做却0面试的。想要打败掉这些卑鄙的竞争者，你就只能变强，毫无理由的强，强到任何东西都无法阻挡才行。因此笔试题也要刷，我个人因为竞赛经历大部分笔试题都可以AK，所以推荐大一大二的同学能多参加ACM相关竞赛提升自己的算法水平。

关于面试，面试前可以在牛客找找面经参考一下，面试结束后进行复盘和总结，面试的时候录音，之后花时间重放一下面试里回答的不好的地方，然后不断优化和改进。

我还建立了相关的学习 wiki——[HAUE-CS-WIKI](https://wiki.lys2021.com)，有学习路线和课程推荐，后续也会更新一些找工作技巧。

我的个人博客——[lys2021.com](https://lys2021.com)，有我以前学习的笔记，也欢迎一起互相学习。

最后祝愿在看这篇文章的你有一个光明的前途。