---
title: "What's 计算机专业 ？"
date: 2023-06-30
categories: [ARTICLES, Essays]
description: ""
---

## 河南工程学院计算机学院简介

---

**官方介绍：**

* [学院概况](http://jsj.haue.edu.cn/xygk/byjj.htm)
* [专业介绍](http://jsj.haue.edu.cn/xkjs/zyjs.htm)

河南工程学院（HAUE）的计算机学院目前仅开设“计算机科学与技术”和“物联网工程”两个专业，“软件工程”、“大数据”等专业已从计算机学院分出，隶属于软件学院。

故以下仅以**我的主观感受**（~~叠甲~~）详细介绍“计算机科学与技术”和“物联网工程”两个专业。

---

## 计算机科学与技术

### 专业简介

* 该专业基本上包含了大部分的计算机专业学科。
* 偏向计算机基础、计算机理论、计算机体系结构的学习。

### 专业学科

计算机科学与技术专业学科包括但不限于下列内容：

1.  **编程语言**：如C/C++、Java、Python等主流编程语言，学习编程的基本概念和技术，掌握编写、调试和优化程序的能力。
2.  **数据结构和算法**：学习各种数据结构（如数组、链表、树、图等）和算法（如排序、搜索、动态规划等），了解它们的特点和应用场景，并掌握设计和实现高效算法的能力。
3.  **计算机体系结构**：学习计算机硬件和软件的相互关系，包括计算机组成原理、操作系统、计算机网络、数据库等基本概念和技术。
4.  **数据库系统**：学习数据库设计与管理的基本理论和实践，包括关系型数据库（如MySQL、Oracle）和非关系型数据库（如MongoDB、Redis）。
5.  **网络与安全**：学习计算机网络的基本原理、协议和技术，包括网络拓扑、传输协议、网络安全等。
6.  **软件工程**：学习软件开发的基本流程和方法，包括需求分析、系统设计、开发与测试、项目管理等。
7.  **人工智能与机器学习**：学习人工智能和机器学习的基本理论和应用技术，包括机器学习算法、数据挖掘、自然语言处理等。
8.  **图形与图像处理**：学习图形学和图像处理的基本原理和技术，包括图像压缩、图像增强、计算机图形学等。
9.  **软件测试与质量保证**：学习软件测试的基本原理和方法，掌握软件测试的技术和工具，提高软件质量。
10. **人机交互与用户体验**：学习人机交互的原理和方法，关注用户体验和界面设计的优化。

此外，还有一些相关的数学知识，如离散数学、线性代数、概率论等，以加强对计算机科学的理论基础。

**注意**：

*   以上内容**不是全部都需要掌握**的，具体以每一年学院的人才培养方案为准。
*   计算机的大部分专业都有交叉的学科存在，因此不同的计算机专业可能开设一些同样的课程。

### 专业前景

计算机科学与技术专业具有非常广阔和稳定的发展前景：

*   **多元的发展方向**：涵盖了许多不同的领域和方向，包括软件开发、网络安全、数据库管理、人工智能等。这提供了丰富的发展空间和职业选择。
*   **灵活的就业方向**：学习计算机科学与技术可以让你通晓计算机理论基础，而所有计算机相关的技术都离不开理论的支持，因此，你可以轻松地在计算机相关行业间进行转换。

---

## 物联网工程

### 专业简介

*   该专业是培养从事物联网技术研发、应用和管理的专业人才的学科领域。
*   物联网工程专业相较计算机科学与技术更偏向硬件层面，以万物互联的思想贯穿整个学科。

### 专业学科

物联网工程专业学科包括但不限于下列内容：

1.  **嵌入式语言**：嵌入到主机语言或环境中，用于特定领域的功能或目的的编程语言。
2.  **传感技术与通信**：学习各种传感器技术和信号处理方法，了解物联网中的数据采集和通信原理，包括无线通信和有线通信技术。
3.  **物联网硬件设计与开发**：学习物联网终端设备的硬件设计原理和开发方法，包括嵌入式系统设计、硬件接口与通信、集成电路设计等。
4.  **物联网系统与架构**：学习物联网系统的设计和架构，包括物联网平台、物联网云端服务以及边缘计算等，了解各个环节的工作原理和互联互通的实现。
5.  **数据处理与分析**：学习物联网中大规模数据的处理、存储和分析方法，包括数据预处理、数据挖掘、机器学习等技术，以获得有价值的信息和洞察。
6.  **应用开发与系统集成**：学习物联网应用开发和系统集成的方法和工具，包括移动应用开发、Web应用开发、云端服务集成等。
7.  **物联网安全与隐私保护**：学习物联网中的安全与隐私保护技术，包括身份认证、数据加密、网络防护等，以保护物联网系统和数据的安全性。
8.  **物联网系统运维与管理**：学习物联网系统的运维和管理，包括设备监控、故障排除、容量规划、系统优化等，维护物联网系统的稳定运行。
9.  **应用领域拓展与创新**：学习物联网技术在特定领域中的应用，如智慧城市、智慧农业、智能交通、智能制造等，探索物联网技术的创新应用和商业模式。

除了需要具备计算机与电子技术方面的知识和技能外，还需要具备对物联网技术有深入的理解，能够跨学科进行综合分析和解决问题的能力。

**注意**：

*   以上内容**不是全部都需要掌握**的，具体以每一年学院的人才培养方案为准。
*   除了上述学科，物联网工程还需要进行部分计算机理论基础的学习，如计算机组成原理等。

### 专业前景

物联网专业在智能化、自动化和智慧城市建设等领域都有着广泛的应用前景，对于解决现实生活中的问题和提升生活质量具有重要作用：

*   **智能家居市场**：随着生活水平的提高和人们对便利性和安全性的需求，智能家居市场将迅速增长，如小米、华为等智能家居系统。
*   **工业自动化**：工业领域对智能化和自动化的需求越来越高，物联网专业人员可以应用物联网技术，实现设备之间的互联互通和远程操作，提高生产效率和降低成本。
*   **智能交通**：物联网技术可以用于交通系统的监测、控制和管理。物联网专业人员可以设计和开发智能交通系统，包括智能交通信号灯、车辆监控系统、智能交通管理平台等。
*   **智能医疗**：物联网技术可以用于医疗设备的远程监测和健康管理。物联网专业人员可以设计和开发智能医疗设备和系统，提供定制化的医疗服务。

### 推荐阅读

*   [计算机类专业都有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/280650111)
*   [计算机专业本科就业待遇如何？考研更好吗？考研方向有哪些？](https://www.zhihu.com/question/59593387/answer/167235075)